前回からの続き
二つ目が、じゃあやりたいことはなんとなく見つかった だけど、そこにチャレンジするのに勇気が必要だったり、失敗が怖くて踏み出せなかったりする時の対話
失敗は怖いですよね なんかのデータで日本がOECDで一番15歳の学生が失敗を恐れるみたいなのありましたよね
農科学の本とか読むと基本的に生物は危険を避けようとするので、生物としては当たり前みたいな 自然な行動ですよね
失敗したら自分の命が失われてしまうような状況は本当は怖がって当たり前
まずそれ言えるのでかいな 生物として当たり前だよ、俺もそうやもん
失敗を怖がる場合にっていう話があったんですけど、実はこれ僕、場合分けしたんですよ
怖がるケースに2つあると思っていて 人史さんが言ったケースは2つ目かなと思うんですが、一応場合分けしたんで聞いてもらっていいですか
つまり何か動いてみよう でも失敗するのは嫌だなということだとすると
これは例のグラフの図でいうところのどっちかなんですよ
越境で行うアクションが怖いのかあるいは4番目の行動のフェーズのアクションが怖いのかのどっちかだと思うんです
これ恐怖の対象が違うと思っていて
1個目の越境のアクションが怖い場合って未知への恐怖だと思うんですよ
何かこれをやろうとか想定をまだそんなにできてない時にでも飛び込んでいこうってなるわけなんで
これは何が怖いかって未知が怖い 何が起こるかわからないのが怖いっていうことだと思っていて
2つ目のでもこういうことやってみよう 何か行動アクション起こしてみようでも怖い
はおそらくこれは他の人からの評価が怖い
笑われるとかバカにされるとか
だからこれ恐怖の対象が実は2つあると思いました
どうですか
そうだよな じゃあそれぞれに対して場合分けして考えていこう
あります
1個目の未知が怖いに関しては
これはやっぱりわからないことが怖いという状況をいかにワクワクに変えていけるかっていうのが対話の目的だと思っていて
これはなんか用語で言うとそのビジョニングみたいなものなのかなって思うんですけど
ビジョンをはっきりさせる
だから今その越境アクションをしようとしている君の目指すところはこういうことだねみたいなことを
ある意味シミュレーションみたいな形で意識の中で像をはっきりさせていくっていうことがいいのかなって思いました
お泊りのキャンプに行くのが楽しそうだし行ってみたいけど不安です4年生って時にビジョンを
ビジョニングをしてみようっていうか別ですけどっていう手法がいいのかなって思いました
これは例えばどういうことを使うかというとこれも言葉じゃない方がいい気がしていて
なんかお泊りキャンプの例えば近しい感じの動画をいっしょに見てみるとか
お泊りに行く場所のウェブサイト見てこういう宿泊所なんだねとか
キャンプファイヤーやるって書いてあったけどキャンプファイヤーってこういうことだよねとか
森の中遊びに行くって言ってたけどこういう感じかなとか
そういうのをいっしょに見ていって
多分単純に見ていくだけでもなんとなくわからないから怖かったのがだんだんこういう感じか
っていうのを一個一個確認できるようになると思うんですよ
それだけでも多分恐怖はちょっと薄れる
かつもう一個はやっぱりシミュレーションですよね
じゃあ一人で参加してバス降りたあたりから
全然知らない他の場所から来た子が話しかけてくるかもねみたいな
そういう時にどうしようっていうのを一個ずつ話しながらやってみる
これ多分脳内で一回シミュレーションできてたらかなり恐怖が薄れると思うんですよね
そういうのをなるべく言葉だけではなくて同じものを見て
何ならちょっと同じものをプチ体験しながら
ちょっとわかんないですけど火を起こすみたいなのをいっしょにやってみようかなとかで
互換でトレースできるような形でいっしょに体験しながら
でもこういう体験できたらワクワクするよねっていう風に持っていけたらいいのかな
めっちゃいいですね
未知への恐怖に対して飛び込んでみるかそれともやめとくかみたいな二択で考えがちだけど
そこにいっぱいできることがあって
映像を見てみるとか写真を見てみるもそうだし
シミュレーションしてみるもそうだし
それができるって思えるとまずできることがあるから取り掛かれそうですよね
そうですよね
行動を起こしてみるとそれがエンジンとなってどんどん達成に近づいたりするっていうのはあって
もう一個僕初めてが二つ重なると緊張増すなって思うことがある
あるね
確かに
例えば登壇する時も場所も初めてだし人も初めてだと緊張が倍以上膨れ上がるんですけど
一回場所で知り合いとしゃべっておくと半減されるイメージがあるんで
初めてを減らしておくみたいな作業ができそうやなって思いました
その考え方いいですね
全然違いますけどビジネスの考え方でアンゾフのマトリックスっていうのがあるんですけど
新しい顧客に新しい商品を提供するっていうのは
どっちも新しいから一番難しいって言われるんですよね
そうなんだ
普段のお客様に新しい商品を提供するのは比較的やりやすい
いつもの商品を新しいお客様に提供するのも比較的やりやすい
けど新しいお客様に新しい商品を提供するのはめっちゃ難しいからやめとけって話になる
っていうのがビジネスの鉄則であります
勉強になります
今はるかさんそれを地で言ってるなと思って
新しい商品を新しい人にしか提案せんかったからね
確かに密地領域だとね
企業の場合はでもね
差違いか
はるかがよく僕が人前で話すの緊張したりするので
その時にいっしょにシミュレーションしてくれて
そこは導かれてます
いい話やね
はるかさんねこの本にも
改めて読んだらシミュレーションの話出てきてたから
チャンスに変える
賞の自信の育て方
ありがとうございます
本当にやっぱりそうだと思って
本質やっぱりいっしょなんだなって思いながら
シミュレーションの話見てました
実践難しいけど
ちょっとでもできることがあればいいですよね
余談だからカットしていただいていいんですけど
これ家に置いといたら
さっきの授業が
正午の授業が勝手に読んで
トークンシステム自分で作り始めた
自分でこの本読んで
週末でパーって一冊読んで
トークンシステム自分で作って
トークンシステム一番面白いと思ったんですよね
トークンシステムの
何だったらポイントってやつを書き出してました
理想はですね
自分で作るっていうのかな
そうですね
自分でもうコントロールできるっていうのが
一番いいからね
いやもうちょっと話したくなるな
行動分析学ってけっこう
人にコントロールされる感ちょっとあるじゃないですか
教育で使うと
コントロールしちゃう感じがあるから
けっこうネガティブな意見もあるんですけど
でも行動分析学は
けっこう科学でも明らかになってることなんで
人間が明らかにしたことだから
これを自分の理性で使えるのが一番いいなって
やっぱ確かに思ってたんですよ
だから自分の理性で自分の行動を
導いてる娘さんが
マジで理想の状態やなって
でも僕もちょっとびっくりしました
これを読みなさいすら言ってないんですよ
うーん
勝手に読んで勝手にやってました
たくと思ってるな
たくと思ってる
たくと思ってますか
たくと思ってるかもしれない
今のはその未知のところへの
はいごめんなさい
勉強の方の
ありがとうございます
でも長江さんが作ってくれたグラフがずっと頭にあるから
めっちゃ話しやすいです本当に
だからやっぱりこれ一の影響のあたりで
やっぱり分からないことへの恐怖を払拭するために
っていうことでした
じゃあ次いくと
自己認識の後の4番目の行動
つまり何らかの意思を
持って行動しようとしてるけども怖い
の場合
やっぱこれは何が怖いかっていうとさっき繰り返しになりますけど
他者からの評価が怖い
怖いですよこれは
大人になっても怖いですよ
ですよね
これをいかに軽減させていくかっていう話で
これはあんまりちゃんとした名前がついてないというか
あえて言うと物差しをどう転換させるかっていうことかなと思っています
3つぐらいあるとすると
1つはいわゆる外を見ちゃってるんで
外部を見る目線から
自分の中を見る目線に
切り替えてもらうような対話をするっていうのがいいのかなと思っていて
これ具体的に言うと失敗が怖い
もし言ってたとすると
じゃああなたにとって失敗するってどういう状況のことを言ってるの?
っていうのを聞いてみるのはいいのかな
そうすると自分が嫌なことが出てくると思うんですよ
その時にもし他の人が笑われるとかっていう話があったら
そこは想像なんですねぶっちゃけそうじゃないですか
そんなに人が人のことばっかり見て
いちいち笑ってきたりしないよっていうこともあるかもしれないし
なので自分が実はこれ勝手に外側を怖がってたなってことが
気づいてもらえたらいいのかなっていうのがまた1つあるかなって思いました
そのためには失敗のイメージとか成功のイメージを
多分語ってもらうのが一番いいのかな
それだからチャレンジしたことだけでも成功だよねみたいな
そういうコミュニケーションってことですね
これはまた後ほど出てくるんですけど
でも基本的にはそうだと思います
あと2つパッと言ってしまうと
どんどんハードルが高くなってると思うんですよ
この行動を起こしたからにはここまでの成果を示さないと
失敗なんじゃないかって思いがちな気がしていて
そのハードルをもっともっと低くしてあげる形に対話を持っていくのもいいと思うんですよ
なのでやっただけでも成功っていうのは
確実に言えることだと思いますし
例えばこれがテスト的なものかは分からないけど
100点取んなきゃって思ってるんだったら
でも今から見たら5点上がったって全然いいじゃん
全然成功じゃんとか
水泳のタイムとか東京走のタイムとかもいいですけど
ちょっとでも上がるならいいじゃん
いきなり1位を目指さなくていいじゃんとか
いうことは言えるかなって思いました
3つ目最後に
これも今回だけが成功じゃないっていうことにつながるんですけど
やっぱり活かせばいいわけで
今回今やろうとしていることが失敗だったら
人生でもう全部失敗ってことは当然ない
例え何かが納得いかないことがあったとしても
それを次に活かせば
もっともっと長期の目線で言えば大勝利みたいな
成功しかないみたいなことに
目線をクワッと広げてあげたら
いいんじゃないかなっていう風に思いました
なので外部から内部へ
高いのを低く短期を長期に
っていう風にできたらいいのかなっていうのが
3つのキーワード思いました
自分にやりたいことですね
子どもにというかまずは
そうですね僕らもやっぱり活かせるところありますね自分に
僕が思ったのは他者の評価気にしないでは
けっこう難しいじゃないですか
難しいっていうのは前提なんだけど
自分にとっての失敗は何なのっていう問いかけを
その都度してくれると
気づかぬうちに他者の評価ばっかり気にしてたわっていう
自分に気づけそうな気がして
その自分に気づいて
自分にとっての失敗は何だろう
自分の内側に向けていく
これの繰り返しをしておくと
だんだん他者の評価ばっかり気にしてしまったら
自分に気づくスピードがやっぱり上がりそうで
そうですね
だから本当に内側にアクセスする
自分の内側にアクセスする
スピードが上がりそうだなって思ったから
チャレンジ量は増えそうな気はしますね
あとで3つ目の話にもすごく近づいてくるんですけど
やっぱりその短期から長期へもすごくいい気がしていて
誰でしたっけエジソンでしたっけ
忘れましたけど
エンシュタインかな失敗はないみたいな
成功するまでの道のりが
ステップができただけだみたいな
エジソンです
っていう名言があるんですけど
偉人の名言をそのぐらい
ウロウロで紹介する
勇気ある
最強のさなさです
今チャレンジしましたね
成功ですね
チャレンジしただけです
概要欄があれたらすみません
僕仕事の文脈なんですけど
なんかこのプロジェクトうまく進まないなって時に
この方向で75点取れてると思うんであれば
進めたいですって言ったら一気に動く時あるんですよ
全員が100点を目指そうとしてて
進めないみたいな時に
あるある
だって初めに勝ったらゼロやもんね
それより絶対いいのね
エジソンの話していいですか
失敗ではなくてうまくいかない方法を
一番通り見つけただけだという名言
良かったです
ちょっと違った
だいぶ違いました
だけどそのうまくいかないこと
このやり方でうまくいかないが分かってれば
いつか成功につながるという意味合いですね
やっぱ長期目線ですよね
その勝ちづけやろうっていう頭があると
ちょっとコミュニケーション変えれそうですね
子どもに対しても
派生しすぎるんやけどさ
大人になるにつれてさ
人生のスピードって上がるやん
時間が経つ
体幹速度
体幹速度上がるじゃないですか
それって子どもにとっては
例えば1歳だったら1分の1だから
めっちゃゆっくり感じるけど
僕30歳だったら30分の1年になっちゃうから
めっちゃ体幹速度早いみたいな
それと同じで子どもは
この失敗がもう全部みたいになっちゃって
俯瞰してみれないから
大人の子の30歳で30分の1年の
このぐらいのスパンの視点を
補助として対話していくのは
すごく大事やなってやっぱ思った
そうですね
それを持っておくのはすごく大事ですね
大事ですね
今は全てになりますかね
感じちゃうやっぱ
それはでも確かに
タクトピアノプログラムでも
例えば海外研修行って
英語のプレゼントがなった日にはもう
もう一世一代
確かにその時点ではもう一世一代
初めての体験だったりして
もう本当にビッグチャレンジ
みたいな感じではあるんですけど
でもそこで英語の発音1個とちったって
何でもないっていうかむしろ
それでその英単語とか
しゃべり方みたいなことがもう
この後一生こう意識がちゃんとついて
できるようになったら
もうその方がめっけ者じゃないですか
みたいなことはすごくあります
それ当事者だったら僕は思えんけど
言われたら確かにそうっすねってなるかもしれない
背中は押されそう
言っていくのは大事そうですね
これもまたやっぱり言うだけじゃなくて
親御さんとかがそれを背中で見せれてると思って
最高ってことですよね
なるほど
確かに
だからさっきエジソンの例で見せてくれたんです
そうですね
75点スタート
まず言ってからグーグルで検索する
そこは見せれてないな
確かに自分も見せたいなそれは
けっこう細かい場面で色々あるじゃないですか
例えば親子で買い物行って週末に
なんかクーポン持ってき忘れたとか
なんか小さい失敗ってあるじゃないですか
1分間違いでバス乗り遅れたとか
そういう時に
もう本当にそれが一世一代の
失敗であるかのように反応してしまっていたら
お子さんも当然そうなるので
反省してるな今
これで土曜日の3時台のバスの時刻表は
完全に把握したなとか言って
立ち直ってれば
そういう物語になって
ひとしどうして大丈夫?
これからお子さんにいくらでも見せられるじゃないですか
今10ヶ月の息子には
俯瞰してない自分を見せちゃってるなと思うんで
まだないです
それまだ悠々あるんで
変えていきたいな
顔が真剣すぎてちょっと心配になります
1年以内に変えれれば
彼の記憶にいいひとしパパが残る
頑張ります
100点目立とうとしてるな
完璧なひとしパパを
やっていきます
これが2つ目ですね
2つ目そんなとこですかね
最後が3つ目が
2つ目は
2つ目まとめると
もともとの問いは失敗が怖い
という時にそもそもの一番の
影響の怖さと行動の怖さが違うよね
っていう恐怖が2つある
っていう話をしました
それぞれに対して未知の怖さと
周りからの評価の怖さに対する
コミュニケーション話しました
3つあったね
1個目が外部から内部へ
2個目は期待値を下げるっていう
小さく始める
ハードルを低く
高いを低く
3つ目が
短期を長期に
長期的視点で考える
ずっと心の中でのキーワードになりそう
外部から内部へ
高いから低いへ
短期を長期に
この3つは大事
これ普通に会社のチーム内の
コミュニケーション
そうですね
ありがとうございます
3つ目いきましょう
3つ目は
チャレンジしに行きました
そこでいい体験じゃなかった失敗したなって
落ち込んで帰ってくるときに
どういうコミュニケーションを取るか
長江さんいろんなプログラムで
学生が喧嘩してうまくいかないとか
立ち会ってきてる
それこそプレゼン失敗したとか
いろんな
彼らが言う失敗
みたいなことがたくさんあるんですけど
ここは
例の
グループのことで言うと
5番目の還元
何かこれをやろう
って思ってチャレンジして
でもうまくいかないことがあったな
と思っていて
そして最後
自分への考え
うまくいかなかったなっていう風に
中場自分に視点が向いているという
ところで5番目の還元のフェーズかな
って思ってるんですけど
そうする対話声かけどうしたらいいのかな
っていうことだと思います
ピアノの発表会ピアノ頑張りたい
っていう意志を持って行動して
発表会失敗した
僕も中2の時の
ピアノの発表会で
もう歴史上
稀に見るミスりまくった
発表会をしたことがあって
めちゃくちゃ落ち込みました
ショパンの軍隊ポロネーズ
っていうやつだったんですけど
もう立ち直ってますか
そのプロセスも聞きたいです
今でも
すごい思い出深い
失敗でしたね
鍵かっこ失敗ですね
今は失敗と思ってませんけどね
例えば子どもたちとか
若者の皆さんが
失敗したって思ってる時に
連邸としてまず失敗は失敗じゃない
ってことだとは思うんですよ
さっきの短期を長期にみたいな話とか
ハードルを高いから低いって
さっき言ったのと全く同じことで
失敗が成長の過程じゃん
っていうことで
ナイスチャレンジみたいなことは
まず前提だと思います
チャレンジ自体に勝ちが
その上でなんですけど
これはタクトペアで言うと
いわゆる振り返りのフェーズに
やる対話だと思っていて
なのでそれをそのまま
ご紹介しようかなと思うんですけど
タクトペアもいろんな振り返りの方法
あるんですけど
一般的に使ってるやつが
アクションの3項目
深井・ヤンヤン グッドモアは
深井・ヤンヤン よくやります
ヤンヤン グッドアンナニアンドモア
深井・ヤンヤン グッドはよかったところ
モアはいわゆるもうちょっとできたら
よかった
それを踏まえてのじゃあ明日から
どうしようがアクション
ヤンヤン 大事
深井・ヤンヤン 分かりやすい
深井・ヤンヤン これ自体はそんなもの珍しくないかもしれないんですけど
でもこれすごいやっぱり
汎用的に使えるなと思っています
特に失敗体験を
してしまったと思って
お子さんが帰ってきた時とか
っていう対話を考えると
グッドをいかに出せるかっていうのが
すごく重要だと思っていて
例えば本人はもうめちゃくちゃ落ち込んでて
いやもういい子なんて一個もないって
なってる可能性もあるじゃないですか
その時に親御さんとか先生とかが
いやでもここに注目したら
ここはすごくよかったじゃん
試合には負けたけど
君のドリブルめっちゃよかったじゃん
落ちちゃったけど
第一学章がすごくよかったよねとか
あるいはその出てくる時の堂々さがすごくよかったとか
いろんなところで
グッドってあると思うので
そこを具体的にたくさん出すのが
すごく大事かなって思います
ヤンヤン ヨイ出しだな
深井 まさにヨイ出しですよね
ヤンヤン やっぱり加算できますね
ありがとうございます
深井 あとMOAに関しては
やっぱりこっちは逆に
本人から言ってもらった方が
いいのかなと思っていて
じゃないと要はダメ出しになるので
これは
言い方難しいですけど
言い方を工夫すればもちろん大人側から言えることは
いろいろあると思うんですけど
基本的には本人から
言ってもらう
例えば舞台に出た瞬間から
緊張しちゃってて
手がいつも通りうまく動かなくて
そっちが気になって気になって
あるところで
音をミスってしまったんだ
っていうのを本人から言ってもらう
僕の軍隊ポロネーズの失敗は
完全にそれで
緊張しすぎて
直前に普段やらないような
準備運動をやりすぎて
指を動かす
指が疲弊しすぎて
軍隊ポロネーズとか
すごい和音なんですよ
ずっと和音で弾け続ける曲なので
途中でバテたっていう
ヤンヤン 気持ちが強かったからこそ
深井 みたいなヨイ出しをしていただけると
いいのかもしれないですけど
今思ったのが
失敗をどこに向けるか
みたいなのも大事ですね
例えば緊張しすぎたみたいな
状態を失敗とすると
どうしていいかが
分からないけど
先に練習しすぎたっていう
行動に対する振り返りだと
何をどうしたらいいかが分かりやすい
そこの視点も
いっしょに振り返れたらいいですね
深井 あとはけっこうやっぱり
似た形だとプレゼンは
タクトペアのプログラムでも多いので
そうすると緊張する
あるいは緊張してしまったがすごく
ケースとしては多いんです
その時には
具体的な行動に
次のアクションの話ですけど
具体的な行動に落とせるような
緊張の解消の仕方
にうまく導いてあげるといいのかなと思ってて
例えば
練習が足りてなかったんだみたいな話だったら
練習の回数によって
緊張はほぐれるかもしれないねとか
あるいは直前に
少しオーディエンスの人と
しゃべったりするとこの場が自分の場だと思えて
緊張しないのかもしれないねとか
そういうやり方もあるなって
思ってます
はるかさんの言葉を聞いて思ったこととしては
具体的には行動に
落ちる形がいいなとは
思ってますね
緊張は気合で取れるとか
言っても分からない
気合ってなんだみたいな話になる
なるほど
僕も緊張するんで
登壇とかで
人前で話すって時に
確かに事前に前に座ってる
人たちと話しとくとか
めっちゃ良くないですか
こことは信頼関係できてる
そうするとチラッと時々
話した時にアイコンタクトすると
その方見てくれてたりするので
よしよしって思いますね
そういう行動に落とすんだな
もちろん練習するとかは行動はあるんですけど
みたいなことを踏まえて
アクションを言ってもらう
書いてもらうっていうのがあると思うんですけど
アクションは
明日からどうする
っていうことになってきて
タクトピア的に考えると
これは改善のフェーズなので
この同じ種類の
挑戦を続けるのか
それとも今回の体験を踏まえて
次の別の挑戦に
行くのかっていう
これどっちもあるって思って話すのが
けっこう重要だと思います
例えばピアノ発表会で失敗しちゃった
ってなった時に
悔しいからっていうか
改善してもう一回ピアノの発表会で
チャレンジしたとなるのか
実はピアノじゃないのかもしれない
みたいに本人が思うこともある
と思っていて
ここは幅広く
どちらもあり得るぞっていうつもりで
話を聞くのは
けっこう重要かなと
思ってます
いずれにしても
意識が向けられるといいかなって思うのは
回り回って
ラブ&ヘイトに近いんですけど
例えばショパンの曲で失敗しちゃって
でももう一回次も
ショパンの曲で挑戦したいってなると
例えば継続して
チャレンジしたいという
ラブというか前向きな気持ちがあるよね
やっぱりピアノが好きなんだね
とかあるいは舞台の上で
パフォーマンスするっていうことに
まだ熱意があるんだね
たぶんその子のタクトとして
残ってるなっていう
再認識ができるなと
さらに強化されたなみたいなことがあるかもしれない
そこまで言及できるといいな
っていう気がしてて
これがまた1個目のラブ&ヘイトとかに
戻っていくこともある
一方
全然違う方向転換する
もうピアノはいいかなみたいな
ことももしかしたらあるかもしれなくて
実は芸術が好きだけど
実は絵もやってみたかった
とかあるいは実はスポーツの方が
好きなんだとかって言ったら
またそうやって新しい
ラブとかヘイトとか新しさを
次に見つけていくんだねっていうところに
言及してあげられると
え?ピアノ続けるって言ったじゃない
みたいなことにはならないのかな
っていう気はして
なるほど
あれですよねコンプリメントでしたっけ
こういう力があるね
みたいなこととちょっと近いと思うんですけど
どっちもたぶん称賛すべきで
次もまた同じチャレンジをするのって
すごいね
こういうところは良かったし
あなたの強みだねって言ってあげるのも
いいと思うし
転換するなら転換するで
今回こう思ってこのように決意するんだね
とか別の自分の可能性を
見たんだねみたいなことを
コンプリメントできるというのかな
選択してますもんね
その時点で
一回ちょっとまた
ここから何分話すんだって感じになっちゃうんですけど
ティーチャーティーチャー村っていう
オンラインコミュニティーがあるんですけど
僕も入ってます
オンラインコミュニティーで
失敗の需要
みたいなことがテーマとして
あったことがあって
けっこう失敗大事って言うじゃないですか
失敗で学ぶこともあったりとか
高すぎる目標を作った
ゆえに失敗して
もうやりたくない
ってなっちゃうみたいなことがあって
その時にその方もヨイ出しとか
知ってるからヨイ出し失敗した
だけどもうやっぱりやりたくないんだみたいなことが
あった時に
これをどう捉えるかみたいな話が
けっこう僕の中でテーマとして
あってで今日お話聞いて
一個思ったのはそれが
自分のラブ&ヘイトを
考える上での一つの材料になるっていう
自分の内心を深めて
いくための材料になっていくし
なおかつ次は
もっとハードルを低くしてみようか
っていう
それにも繋がるしって思ったから
1個僕の中で
見えたのがあったんですけど
長い線の時にどう思います失敗の
需要について
需要っていうのは親御さん目線の需要ですか
ご本人目線の需要
本人については1回
結論出てると思うんですけど
親御さん目線になった時に
この子どもの一回きりの人生で
この幼少期に
こんなでかい失敗させて
今後に響かないかみたいな
あると思うんですよ
ポジティブに言うといい失敗だなと思うけど
大人はそう思えるけどね
とはいえ
その失敗さすがに落ち込むよね
なるほど
親御さん的に
失敗したら学べるよって
言えるのか
構造はでもやっぱり今言った
good more action
を失敗ドアが
深刻だと思えば思うほど
丁寧に繰り返しやるってことな気はします
娘の話ばっかり出しますけど
うちの娘は
水泳と体操をずっと
やっていて
僕も
僕の妻も水泳をけっこうやってたので
個人メドレーまでは
やってたんですよね
個人メドレーって
4種目やって
まとめみたいな感じで
必ず最後の方にあるんですよ
背泳ぎ
バタフライ 平泳ぎ クロールカー
でもうちの娘は
平泳ぎまでやったらいいやって
思ったらしくてやめる
って言って
僕ら的には今やめちゃうのもったいないって
すごい思ったんですけど
僕らとしては個人メドレーまで
やったらワンパッケージ
みたいなの思ったんですけど
娘的には平泳ぎ
まで泳げれば
ある意味実用的ではあるし
だいたいわかったと
納得はいったと
だから次のことやりたいみたいな感じ
毎週土曜日は
早い時間から行くのが嫌だったんですよね
たまたま土曜日の早い時間だったんで
金曜日まで学校で
土曜日も朝早く起きて
プール行くのが嫌だ
なんだかんだしゃべって
その後そうしようって
だから方向転換ですよね
改善ではなく方向転換
ってことになったんですけど
その余裕が生まれたおかげで
全然違うんですけど
最近パン焼いたりとか
料理本すごい興味持ってて
僕らが料理作るっていうのもあるんですけど
僕はカレーなんですけど
それ見てレシピ本
見て読んでキャッキャしてんの
面白いっぽいぞみたいな感じで
今はパン作ってるんですけど
すごく
うちの娘の場合だとけっこう凝りたいんですよね
凝る
一回わからないものを攻略していくのが好きみたいで
その抽象度で言ったら
いろんなものをやってみたいんだな
っていうことが
今はなんとなく理解ができるんですけど
これを無理っくり
個人メドレーまでは捨てやりなさい
って言い続けてた場合は
どうだったかなって考えると
今のほうがいいかなって思っております
失敗とまたちょっと違うんですけど
親御さん目線から言うとちょっと似てるかなと
方向転換って
言葉いいですね
習い事をやめるとかじゃなくて
僕思ったのは
その子とか人の
失敗の大きさを
ジャッジしないっていう
スタンスでもいいんかなと
確かにこれは大失敗とは思わない
僕は
例えば親に
会社作ってますけど
ずっと心配がられてるんですよ
でも別の人から見たら
別にそんな気をして
失敗するとか
やったらええやんっていう人もおるわけじゃないですか
自分の物価値で
その人の失敗の大きさを測る
事自体先でいいんかなって
今思った
かー
そこが難しいのが
確かに
それは自分も息子が
起業されててお金で止まってたら
ずっと心配するやろうか
葛藤やね 例えばさ
自分の子どもがプロゲーマーになるって言って
プロゲーマーになるためには1日
10時間ゲームしないから
遊んでる場合じゃないってなるやん
これ究極すぎるって究極やけど
どうしますか
うわーその失敗って
それでプロゲーマーになれなかった場合
どうするかっていう
でもこれある意味
ゲームは
今っぽい話題ですけど
別にプロサッカー選手を目指すのもプロ野球選手も
いっしょですよね
そう言われたらそうだ
僕は
やっぱりラブの
温度みたいなところは聞きたくは
なりますけど
本当にゲーム
好きなんだとか
いう話があってマジでプロゲーマー目指したいってなった時に
どのくらい
ゲームとか
あるタイトルに
対する愛着とか
熱意があるのかは
話は聞くだろうなとは思います
ちょっと分かってきた
グラフで言うと
コード4番のコードの場合は
ラブを問うかもしれないですよ
で、越境の場合は
そんな問わないけど
戻れない扉じゃないか
は気にするかもしれない
1ヶ月
1ヶ月学校行かずに海外
行きたいですは行ったらいいやと思うけど
5年行きますで
理由あんまないは
ちょっと止めちゃうかもしれない
テイチャーテイチャー村でもあったよね
これが戻って来れる
ドアなのか
戻って来れないドアなのかで
けっこう違ってくるね
コードの4の場合は意思があるなら
戻って来れなくても
許容するっていう方もあるのかなと
ちゃんとラブに真があって
自己理解も深めた上でやってるから
もうこのタクトで
私言ってますってことが分かれば
後は背中を押すだけっていう意味ですよね
じゃあさ、もうラブじゃない場合
もう自己理解も
全然できてなくて
俺はゲームが好きなんだよ
言ってれば相当する
謎にひとしを
ひとしがなんかすごい今
持論を深めてる感じがしたから
俺はちなみに分からんからね
僕は
最近はこの永井さんのグラフが
頭に入っちゃってる状態だと
越境体験部分は
まず2ヶ月やったら
とか
本当戻って来れる範囲で
応援するって感じかもしれない
でもそれいいですよね
次の大会までまずやってみなよとか
はあるかもしれない
そこまで学校行かないと別になんとかなるって
先生にもいっしょに聞こうや
みたいな感じで
ちょっと見えてきて
ひとしの話聞いてインスピレーションを受けたのが
あの子
自己理解を深めるためには
いろんな越境をしないと
比較対象がないから材料がないから
真の行動って言えないと思うんですよ
だからもし本当に
その道で行くんだなって決めるとしたら
まず
一通りこれとこれとこれぐらいは
チャレンジしてみて
本当にこれでいいと思うんだったら
それで行ったらいいじゃん
って言うかもしれないなと思いました
今の遥香さんの話は
ゲームへの深さ
だけではなくて
他AでもBでもCでもなく
ゲームでやるっていう
脳を見つけていくみたいな
他にいろんな対象あってゲームで決めたんだったら
行ってらっしゃいしか言えないけど
それしか知らないのに
これだって言って
帰ってこれないドアを開けてるんだとしたら
せめてこれちょっとやってみて
それで比較して
これだって言うんだったら
応援するよみたいなスタンスで
確かに
帰ってこれないドアの判断もむずいね
そんなもんないかもね
僕が大学出るときに
大手企業行かなかった時点で
帰ってこれないドア行っちゃったなって
周りとか親に思われた
でも別に僕からしたら
戻ってこれるドアはない
確かにだから極論
戻ってこれる
本当かな
分かんない
生命と財産を
損なう大幅に損なうこと
を除けば
極論戻ってこれるかも
5年間別にゲーム
修行に出たって
戻ってこれますね
一体何を怖がってんの
ってことにはなりますよね
ちょっとビビる自分もいるな
踏みながら
僕もそうかと思いますけど
でも一個思ったのが
本当にプロゲーマーになりたいんだったら
相当コミュニケーション能力も
必要だし
思考力も
判断力も表現力もいるだろうし
だからゲームだけじゃ
難しい部分あるじゃないですか
それこそグッド&モア&アクションを
いっしょに考えてると
もしかしたらこういう外に出て体験必要かもしれない
とかあるかもしれないし
そういったところも
本当に応援すれば
ゲーム以外のことも知らせる可能性あるから
これだめよって
頭暮らしに言ったほうが
良い個人になる気がするから
好きを軸にするけど
いろんな体験できるような
伴奏の仕方ができれば
理想だけど
今の話で僕
思い出したのは
今検索したから今回は間違いないんですけど
産業で打つっていう
ライターさんの本知ってます?
近藤さんという
元々新聞の編集員の方
名物編集員だったと思うんですけど
やばい
今の言葉は検索してないんで
また75点の可能性ありますね
産業で打つ
これすごくいい本で
ライターの話なんですよ
どこに置いておくべきか
最後は結局
良いライターは良い人間ってことだ
何の世界でも
極めようと思ったら
全て鍛錬していく必要がある
プロゲーマーでもコミュニケーション能力とか
チームワーク能力とか
やっぱそうだなと思って
親御さん目線から言ったら
いかに革新度合いとかを
共感しながら
伴奏できるか
に結局尽きるのかな
しました
その道はやばいとかじゃなくて
結局極めようと思えば
全てが必要かもしれないから
分かったのは
自分の子だったら
やっぱ背中押すのむずい場面あるから
別の人に
話聞いてもらう
ちょっとはるかと
話してきてって
俺はもう言ったけど
それはもう
俺はお勧めできる
あとはるかと話してきてとか
いいね
きっと10年後にそういう感じになってるんじゃないですか
お二人
マジ頑張る
対話を
それはもう
それで
行きたい方向行くならいいって
なるかもしれないね
俺からはもうお勧めせんけど
煮詰まるもんね
話し合い同じ人とやってたら
別の視点
やっぱ結論ほんといつも
大人関わるのが大事
それは間違いないです
今の話に絡めて
3番目のやつ最後
1個だけ足していいですか
その
毎回言っているグラフの図において
還元って覚えてますか
一応2つ方向が
自分への還元
タクトのアップデートの方と
社会への還元
つまり誰かへ
影響を
現体験の体験が与える
それになぞらえと言うと
失敗しちゃったっていうことに対しての
声掛けとして
お子さん本人の
グッドモアアクションはもちろんのこと
僕すごいいいかなと思ったのは
今今回失敗したかもしれない
って思ってるそのアクションが
他の人に実は
いい影響を
与えてたよっていうことが
これ言えたらですけど
例えばあなたの頑張りが
周りを見てた子たちが
勇気をもらってたよとか
少なくとも私はすごく勇気づけられたよとか
そういう自分の
失敗と思ってるかもしれない
アクション自体も
誰かの周りの人に
役立ってるんだとか
喜ばれる可能性があるんだっていう感覚を
フィードバックしてあげるのって何回もやってたら
すごくいい感じになる
ちょっと熱いわ
熱
熱すぎます
確かに
その子にとってどうとかっていう
いうメッセージよりも
一生懸命やってた姿を見て
勇気もらっちゃったみたいなのは
確かにそうやもん
子どもが一生懸命やったのを見るだけで
結果どうでもよく感動したりするもん
それを伝えるのは大事やね
それは失敗が失敗じゃなくなるな
あのグラフ全部
整理できてるんですね
宇宙を表現しちゃってるかもしれない
それは大きすぎます
どういうことっていうシンプルなツッコミが
入りましたね
嬉しすぎて言い過ぎました
でも本当あれいい切り口
与えてくれます
オリンピック
オリンピック選手のメンタルコーチの
辻周一先生
いかに自分がご機嫌であるか
っていうのもずっと探求されていて
ご機嫌であればパフォーマンスが高くなるから
結果も後からついてくる
結果ばっかり目が向いてると
結果的に
メンタルブレて結果出なくなる
みたいな話があって
その時に一番どこにフォーカスすると
ご機嫌でいられやすいか
みたいな話があった時に
一生懸命を楽しむっていうのを
言っていて
外側に気持ちが向いちゃってやっぱりブレるんだけど
自分が一生懸命できてること自体を楽しむ
っていうマインドを持つと
結果的に
左右されずにパフォーマンスが高く発揮できる
みたいな話があって
結局一生懸命を楽しんでたら
その方が
オリンピック選手の一生懸命してる姿を見ると
周りが影響を受けるじゃないですか
いい影響
それを今思い出されて
失敗しようと
その姿に元気もらったんだ
みたいな話を
目がでかいですね
この外からの
視点はすごいな
良くないですかこれ
ちょっと図をややこしくした
あのパーツが
意外にいいこと言ってる
ぜひグローカルリーダーズの最終話
シーズン1の最終話も聞いてください
お願いします
イメージが人の役に立つばっかりに
還元が言ってたけどもちろんそれもあるんだろうけど
染み出しちゃってるんだ
別に直接リターンじゃなくても
あの人のためにとかじゃなくても
でも染み出しちゃってる
還元が
タクトを持って行動すること自体が
社会に還元される
実際我々の社名タクトピア
タクトを持ってる人たちの
ユートピアを作るっていうのは
直接的な価値提供も
あふれたらいいと思うけど
お互いがそうであるという
ことが当たり前になっている世界が
豊かかなって
いい締めくり
ということで
ゲストはタクトピアの長井さんでした
ありがとうございました